# 产品构思
 该应用程序是一个失败品，我没指望这段经历将会给我带来任何帮助。此后我便开始从事各种类型的社交网络项目，接着逐渐将精力转移到分布式社交和内容网络上。直到2020年下半年，我才突然想起RSSHub及其创建者DIYgod 。我立即和他取得联系，认为我们可以从RSS中取其精华、弃其糟粕，创建一个更好的东西。
在Mask Network创始人Suji的帮助下，我们逐渐认识了去中心化世界中更多的朋友，并筹集到了我们的种子轮融资。Suji实际上也是第一个建议我们将项目名称（以前为AIR）更改为RSS3的人。

基于rr3信息分发机制建议开发者可以做一款rr3信息社交平台。
在表里每个人都有两个身份，一个表身份，另一个里身份。表身份重点在外貌、日常经历、兴趣技能方面的展示，里身份则更关注一个人的内心世界，不管是积极还是消极，都承认其存在的合理性。
但这两个身份居然是分开使用的，你只能认识到一个人的表身份，却怎么也没法猜到他的里身份是哪一个。哈哈我比较常用的是里身份，虽然我两个身份的信息都填写得很完善，但个人还是比较喜欢里身份带来的安全感。
信息分发软件最灵魂的设定应该是超能力，其实说白了就是个人标签。但他们的超能力又比我想象中得还要再独特一些：直男钢铁侠，混搭种子选手，存钱MVP，佛系本佛，鸡汤厨神，妈生公鸭嗓，摸鱼秘籍作者......

将用户的注意力货币化，rr3是最终的受益者，每个生态的参与者和建设者都可以获得代币奖励。

通过一个公平的代币奖励系统，内容创建者和消费者都能在每次点击中获得代币

用户只要自然且正常的使用产品，自然会获得生态对他做出的奖励，每天访问、点赞、评论、分享、发帖……所有积极的行为都将自动奖励代币.

目前w呃社交网站前五名

Facebook（脸书）
YouTube（油管）
Instagram（照片墙）
Twitter（推特）
Reddit（红迪网）
WhatsApp
Messenger（MSN）
QQ Chat（腾讯QQ）
WeChat（微信）
Instagram（照片墙）

* 问答社区知乎，借过去十年高质量问答知识内容的沉淀，从一个小众社区变成数亿人的知识导师。如今又将海量的“硬核知识”库存，由图文转移至视频化方向。

* 内容社区在破圈，在成长，在吸引着无数年轻人的在这里冲浪。它们以独有的内容生态和社区归属感，牢牢抓住了年轻人的心。内容社区，就像一座城市，公园、广场、商城、建筑等基础设施应有尽有，提供着各种服务。用户在这里消费内容，通过内容产生交互、连接。

另一个现实是，内容社区养成周期极长，单纯依靠内容培养用户习惯，实现用户增长的过程十分漫长。这也导致了目前内容社区普遍盘量较小，大多数平台还保持着“小而美”的状态。

* 豆瓣，部分文艺青年心中的“圣地”，用户粘性极强，但直到2021年4月，平台月活仅有1079万，这个数字在相关领域平台中并不靠前。

* 为了寻找增长第二曲线，内容社区开始探索社交。在互联网中，最吸引人的赛道无疑是“人—人”连接的社交赛道。之所以吸引人，是因为社交具有非常大的粘性，所以流量方面有很大的优势。


在内容社区“人—内容—人—社交”的连接关系中，似乎是最接近社交关系的。因为共同的兴趣爱好相结识，对内容社区来说或许能打开新的天地。在过去的一段时间里，内容社区努力向社交靠拢。

B站就推出“一起看”和“同城交友”功能，满足用户陪伴和交友需求。去年又推出“放映室红包”玩法，给了用户更多互动交流的机会。虽然并没有引起太大波澜，但这仍是B站在社交方面的“破圈”尝试。

一、内容社区的价值

在互联网发展过程中，内容是重点。优质的内容能为平台带来流量与时长，从而能带来收益。平台对于用户的争夺，本质上也是对内容的争夺。对于内容社区来说，内容是锚定物，经历了数年的发展，小众及高质量的内容属性为平台筑成了一条广而深的护城河。

用户进入社区，大部分原因是这里的内容能满足自己的部分需求。小红书上的生活方式，知乎里的海量知识，B站内的万千兴趣，都在为用户提供有用的内容。

一个很有意思的现象是，小红书上很多优质的帖子，收藏数往往大于点赞数。反映出的就是内容的实用性，这也是为什么很多用户把小红书当成搜索引擎使用的原因。

同时，围绕着内容，社区也完成了对人群的筛选。优质的内容吸引着有感兴趣的用户，创作着进一步生产相关内容，逐渐形成具有明显风格的社区氛围，社区生态由此建立。

对用户来说，其个人身份也会随着社区调性和自我主体的认知发生变化，这也就是社区标签带来的身份认同。

现代社会学家滕尼斯说过，社区的形成来自成员之间具有强烈的认同意识，他们共守传统价值、共享生活方式、共通社交联系，是人的有机集合。

内容社区通过内容驱动连接人与人，让这座充满建筑物的城市多了一份归属感。内容社区也形成了一个共有的特质：圈子内的个性化，用户间的认同感。

另一个方面，则是对于创作者的价值。以前我们常说“为爱发电”，热爱是创作者的初衷。但现实是，他人的认可更是创作的源动力。

我们现在所说的优质内容，大部分是基于一定的共鸣特质或固有价值，而被普遍认可的。创作者与用户基于同好、有趣、高质量输出和点赞评论建立互动，进而构成独有的社区亲密关系图腾。


互联网用户趋于年轻化，他们有相同爱好、乐于表现自我，为内容社交打下了良好的用户基础。所以社区里的社交，是先有内容后有交流，这种关系是去角色化的，大家更注重聊什么。

而在常规意义的社交中，人和人是第一关系。这种关系是角色化的，优先注重的是和谁聊。

以社交平台Soul为例，用户注册时需要完成灵魂测试，给自己塑造一个人格，最后再给自己打上个性化的引力签。基于前期的个性特征Look，在智能推荐引擎下，用户与画像相似的人便更容易建立交流。

与此同时，体验也是社交产品的核心特征之一。广场、朋友圈为用户充分表达提供场所，游戏、互动让用户沉浸融入其中，他们的目的都是更快建立关系。当稳定关系存在时，用户也会更容易留存。

用户在社区和社交间的选择，无非就是在社区中获取内容，在社交中获取关系和表达。这便是内容社区难做社交的原因之一。

在众多平台中，微博是一个特殊的存在。现在我们给微博的定义，最多的就是社交媒体平台，这个定义中，涵盖了内容和社交两个方面。

微博曾这样解释自身用户增长的原因“通过自身在热点和社交方面的独特优势保持稳定的用户基数”，还有就是“通过加强内容消费的协同性和社交关系构建效率，保持用户的活跃度和留存”。

图文、视频、连麦、社群、超话……基于平台开放性和产品裂变，微博用产品创新打开了用户间的壁垒，撬动了社交杠杆，也实现了自身的进化。

但并不是所有的社区都能成为社交，广告界有一句经典的话：用户需要的不是电钻，而是电钻打出来的孔洞。套在内容社区上就是：用户需要的不是平台的内容，而是内容带给他的满足感。

用户在这里，想要得到也就是内容，至于社交需求，自然有其他产品来满足。

社交的魅力之一就是，永远有新的玩法。在ins、twitter以及小红书等社交平台真正出现之外，没有人知道社交平台还有这样的玩法。所以玩法的持续迭代更新，也是OTA在实现社交梦的时候需要注意的要点之一。

过去的几年里，携程陆续收购了多家海外社交内容平台以及社交旅游网站。如2017年携程旗下旅游搜索公司SKYSCANNER收购了英国社交内容平台Twizoo，天巡将利用后者的用户生成内容业务来升级其新开发的酒店平台。此外，携程还收购了美国社交旅游网站Trip.com。这些海外平台背后的相关经验，既能为OTA提供社交生态建设的新思路，同时还能为更多消费者提供有趣的目的地玩法。

社交梦之所以迷人，是因为其背后蕴藏的商业价值空间。更广袤的城市市场、更多元的营销方式以及更多品类的旅游产品，DAO 社群都有可能在社交梦中实现。





# 技术历史

服务功能：一般可以在 Feedly、Inoreader 注册账号，托管rss订阅服务，同步阅读状态和喜好文章。现在这些网站访问比较不稳定，所以强烈建议自建rss托管服务器，如 ttrss（支持fever协议全平台同步，多种自定义插件）。
RSS客户端软件：Android的Readably、Feedme，mac的reeder等等。
网站没有提供rss订阅源，可以使用rsshub提供的地址订阅。

    虽然 RSS 能做到只呈现你订阅的内容，但有一些网站它每天就会推送几十条消息（比如新闻网 …
    一些在线 RSS 服务提供了过滤文章的功能，它们在能够自动抓取 RSS 订阅源中的更新内容的同时，根据你设置筛选文章
    还有，如果你需要同时在手机和电脑进行RSS阅读，同步电脑与手机的文章阅读、收藏状态，也 …
    但不幸的是，文章开头也有说明，目前知名的在线 RSS 服务均存在被墙的问题，比如 Feedly、NewsBlur、Inoreader、Feedio...

其实也不难理解，因为古典 RSS 设计的核心问题就是：它没有商业模式，甚至它是反商业的

内容方的网站上本来有广告的，但当你借助 RSS 的力量，在阅读器里实现了所谓的干净的文章阅读后，广告没有人看了、推荐算法也不起作用了，什么隐私搜集、用户存留更成了无稽之谈

以上问题的解决，得益于18年，DIYgod 大佬启动了 RSSHub 这个项目

RSSHub 简单来讲是什么呢？

用它，你可给各种社交媒体、新媒体、论坛、博客、直播、大学通知、科学期刊等等奇奇怪怪的页面生成订阅源

虽然 RSSHub 目前已经可以给上百个网站的制作 RSS 源，且随着参与者队伍的壮大，订阅源的数量还在不断上升中

但是即使如此，一个普通用户想要订阅 RSS 还是太难了：

    对于那些本身就提供 RSS 源的网站，你得花时间在网站上找到 RSS 链接（有些网站的RSS按钮并不起眼，甚至被隐藏了）那些不提供 RSS 的网站，再上 RSSHub 看看没有没办法生成你还要不因为订阅步骤过于麻烦而中途放弃

为了解决以上问题，DIYgod 大佬又写了 RSSHub Rader 这个项目（大佬就是大佬）
❸RSSHub Rader

RSSHub Radar 是 RSSHub 的衍生项目，它是一个可以帮助你快速发现和订阅当前网站 RSS 和 RSSHub 的浏览器扩展

使用很简单，我们在进入一个新页面时，RSSHub Radar 会自动检测当前页面有没有 RSS 和 RSSHub 支持，检测到则会在右下角显示一个角标，点击就能复制 RSS 源了

虽然 RSS 能做到只呈现你订阅的内容，但有一些网站它每天就会推送几十条消息（比如新闻网站），这就需要解决信息过载问题一些在线 RSS 服务提供了过滤文章的功能，它们在能够自动抓取 RSS 订阅源中的更新内容的同时，根据你设置筛选文章
还有，如果你需要同时在手机和电脑进行RSS阅读，同步电脑与手机的文章阅读、收藏状态，也需要靠在线 RSS 服务来解决
但不幸的是，文章开头也有说明，目前知名的在线 RSS 服务均存在被墙的问题，比如 Feedly、NewsBlur、Inoreader、Feedio...

RSS还能做什么

RSS其实仍然能做一些酷酷的事情的

1、订阅学术期刊，偶然发现，其实国内外的学术期刊有很多是支持 RSS订阅的，有一个APP Researcher 就是基于RSS提供学术文献订阅服务的，在学术应用圈还是比较有名且有很多忠实用户的。

2、订阅播客，作为近近几年新兴的一种内容输出方式，很惊喜的是很多播客是支持RSS订阅的，除了很多播客网站提供RSS外，喜马拉雅、荔枝FM等播客平台也支持部分播客频道的RSS输出，通过RSS订阅和收听播客，我感觉是最近发现的一个关于RSS的新鲜、有趣且很实用的功能

常见的产品场景比如：

    Github项目有更新，及时通知飞书、钉钉、企业微信B站订阅博主更新，及时通知飞书、钉钉、企业微信豆瓣小组有新内容，及时通知飞书、钉钉、企业微信
    
    RSS3构建了一种“不能作恶”的内容和社交网络协议。


首先RSS3团队提出了一个从原始RSS标准衍生而来的新设计标准。然后通过引入基于密码学的身份验证和文件之间的链接，整个系统实现了数据所有权的分散，可以支持各种类型的网络。

不同于原来的RSS生态系统，不同的RSS文件将存储在子数据中心，RSS3的点对点托管服务将被构建，因此产生任何超级数据垄断巨头的可能性将非常低。

RSS3的灵活性和适应性使得支持各种类型的内容和社交网络将成为可能—无论是已经存在的还是尚未创建的。
    




# 历史社交

1994年，大陆第一个互联网BBS——曙光站上线。之后，水木清华、猫扑、西祠胡同等BBS网站接连出现，国内社交媒体正式进入成长期。

1999年，被腾讯人称为“饿死鬼小精灵”的OICQ诞生。腾讯QQ在即时通讯领域一骑绝尘，成为社交王者。

2002年Blog传入中国，以此为原型的博客中国成立。随着“木子美”事件的助推，各大网站都在进军博客，新浪、网易等门户网站相继开火，门户博客全面爆发。

2005年，校内网上线；2008年，开心网上线，5Q网、底片网等SNS网站陆续推出，SNS网站呈现出强劲生命力。

2007年，被誉为“中国最早的微博”的饭否网上线，但饭否网两年后被关停。2009年，新浪微博悄然上线，正式进入微博时代。

2011年，微信上线。此后，微信势如破竹，一步步攻入其他玩家的腹地，一举成为社交霸主。同年，陌陌踏入陌生人社交赛道，引起巨大反响。

此后，小红书、抖音等互联网产品接连问世，也都不约而同地踏入社交领域。社交赛道硝烟滚滚，不断有新的社交产品进入市场，试图讲出新故事。时至今日，虽然QQ、微博、陌陌、微信等社交产品依旧活跃在应用榜上，但也有无数社交产品成为时代的眼泪，更有甚者都来不及被广大用户群知晓，就已经没了身影。

社交是人类社会永恒的需求，但没有哪类产品能够永垂不朽。纵使是QQ、微博、陌陌这些资深玩家也难免会力不从心，毕竟这条赛道永远都不缺讲故事的人。

QQ的衰落集中表现为月活数的下滑。QQ在IM领域是当之无愧的头号玩家，而即时通讯软件成败的关键就在于活跃的用户基数，连年下滑的月活数拖垮了QQ。

一方面，QQ摆脱不了PC端的包袱。PC时代见证了QQ的黄金十年，它无疑是PC时代最成功的社交产品。但时代的洪流滚滚向前，保留PC时代特征的QQ并不一定适合变化越来越快的移动时代。

其一，缺乏移动IM的逻辑。移动互联网环境下，不管用户是否在线，软件都会默认用户永远在线，这也是移动IM的重要逻辑。而QQ的“离线、在线、隐身”等状态是PC时代的特性，至今仍保持着这一功能。PC时代的产品特点与移动时代的逻辑有所冲突，这一产品矛盾或许让QQ离用户需求越来越远。

其二，臃肿的产品体系让其丢失了老年群体和办公场景。“大而全”是PC时代互联网产品的呈现方式，而移动时代更需要精而简。QQ所推出的厘米秀、微视、兴趣部落、QQ看点等功能让QQ的产品过重，各种花里胡哨的功能加剧了老年群体和办公群体的用户流失。

从老年群体角度来看，QQ功能繁多，不易操作，而他们对新事物的接受能力较弱，面对功能复杂的QQ就只能绕道而行。从职场群体角度来看，QQ的信息驳杂，页面杂乱，极大地影响了办公效率，而钉钉等软件的兴起也取代了QQ的办公场景。
QQ、微博和陌陌各自代表着社交细分赛道的牌面，一路走来风浪无数，但都顽强存活下来了。QQ尝试定位年轻化，拉动月活增长。微博和陌陌尝试转型多元化，探索更加健康的商业结构。这表明，它们并非坐以待毙，只是目前都没有太大成效。那么，QQ、微博、陌陌的社交命运，到底该何去何从呢？

一是如早期的社交先烈们一般留在回忆中。偷菜、抢车位的开心网，“找同学，上人人”的人人网，无一不是社交赛道的佼佼者，都有过各自的辉煌年代。但太阳总会有下山的时候，无论散发着多耀眼的光芒，也会从西边落下。开心网和人人网成为80后和90后的美好回忆，QQ、微博、陌陌也会成为一代人的回忆。

二是主动出击，扳回一城。在玩法新奇、对手林立的社交赛道，QQ、微博、陌陌等老玩家想要继续占据一席之地，势必要一改过去的防守状态，以攻代守，改变自身的被动局面。

纵观社交赛道的形态变化，经历了从基础社交到内容社交再到精神社交的演变。这表明，用户需求并不局限于已有的社会性社交，而是转向具有新意的“下一代社交”。“下一代社交”需要依托技术，帮助所有人摆脱传统的“中国式孤独”，在任何语境下都给用户带来愉悦的精神享受。

对于QQ、微博、陌陌来说，在基于用户心理的情况下，依托技术来建立新的社交关系，在满足用户基础社交体验之外，也考虑到用户的心理需求。或许，通过对平台的精细化运营，能够完成对存量用户的争夺，以及对沉默用户的召回。


    我一直认为，社交的本质是找到同类。状态，是用来给人看到的，最好还是给同类的人看到。（2021年微信公开课）
这些论述中，“人是社会性动物”普遍作为一个确定性论据，来论证“人类天生存在社交需求”的论点。

但“社会性动物”本身并不是一个一目了然不言而喻的概念——社会性动物指的是什么？具有哪些行为特征的动物才能被称为社会性动物？人类作为社会性动物，又有什么独特的地方？

在进入正题前，我们先解答上述问题。
1. 概念起源

“社会性动物”这一概念，被普遍认为来源于古希腊的亚里士多德。

一说出自他的《尼各马可伦理学》。《尼各马可伦理学》主讲伦理，亚里士多德在这本书里给出了幸福的经典定义——幸福就是灵魂合乎德性的活动。但全书没有任何地方提及社会性动物。

一说出自《政治学》。社会心理学领域的经典著作《社会性动物》的卷首语部分，就标明了“社会性动物”引用自亚里士多德的《政治学》：

    从本质上讲，人是一种社会性动物（原文：man is by nature a social animal）；那些生来离群索居的个体，要么不值得我们关注，要么不是人类。社会从本质上看是先于个体而存在的。那些不能过公共生活，或者可以自给自足不需要过公共生活，因而不参与社会的，要么是兽类，要么是上帝。——亚里士多德《政治学》，公元前328年（艾略特·阿伦森《社会性动物》）

中文互联网中，有关“人是社会性动物是谁提出的？”的回答，多半也会一字不差地引用上述内容。亚里士多德还讲过一句更为著名的“人是天生的政治动物”。这两句话句式相同而所指不同，给人的感觉要么亚里士多德是个海王，对人类的本质赋予了多个解释，左右都是他对，要么就是陷入了鲁迅真假名言式的罗生门。

为了解除这一困惑，我去翻了翻亚里士多德的《政治学》，在第一卷的第二章找到了以下内容：

    Hence it is evident that the state is a creation of nature, and that man is by nature a political animal. The proof that the state is a creation of nature and prior to the individual is that the individual, when isolated, is not self-sufficing; and therefore he is like a part in relation to the whole.

可以看到，亚里士多德在《政治学》中，关于人类本质的表述是“天生的政治动物（political animal）”，检索全书，甚至从未出现过“社会性动物（social animal）”这一词组。

不过，亚里士多德在《政治学》中表达了与“社会性”相类似的“群体性”，“孤立的一个人，是无法自给自足的”，但是“群体性”与“社会性”并不能完全划等号。
2. 社会性动物的社会性

社会性动物是一个社会学概念，指在演化的过程中出现了任务与角色的分工，甚至是形态的分化，能与其他同类密切互动，并且可以形成组织甚至纪律的动物（大家可以对号入座，看看自己究竟是社会性动物，还是社会性死亡动物/手动狗头）。

社会性动物一般具有自然性和社会性两个属性。

自然性指社会性动物在进化过程中形成的固有特性，例如饮食、交配、休息等等。

社会性与自然性相对，指社会性动物作为社会的一员，在社会活动中不断与社会、其他个体以及群体发生关系，并且受社会影响所最终所表现出的、有利于集体和社会发展的特性，如协作性、利他性等等

哲学家在研究心灵本质的时候，创造了“意向性”（intentionality）这个概念，指的是当我们意识到自己持有某种信念或意图时，所拥有的心境。意向性是一系列思想状态的统称，如知道、相信、想要、打算等。

我们能够使用这些思想状态去表达一些事物，比如“我相信外星人的存在”，则表明我们可以意识到自己想法的内容。

意向性是分层次的。计算机就可看作是某种零阶意向性实体——计算机对自己“脑子”里运行的内容浑然不知。

大多数具备某种形态大脑的生物，可以“意识”到自己饿了，或者“知道”那边有棵果树，就可被称作是一阶意向性实体。

如果能够推断其他生命体的意图，并形成自己的想法，如“小红帽认为大灰狼知道奶奶不在家”，我们就说这种生物具备二阶意向性。而这种能够理解其他生命体行为背后思想的能力，就被称作心智解读能力。

从理解上，“连接”可能还是稍显抽象。如果从具体社交行为出发，我们还可以把社交的本质抽象为“自我呈现”和“互动”。
1. 自我呈现

现如今，越来越多的人表达出对朋友圈的倦怠，希望逃离。但从数据来看，每天有10.9亿用户打开微信，还是会有7.8亿用户进入朋友圈，1.2亿用户发表朋友圈（2021年微信公开课数据）。也就是说，大家逃离朋友圈的想法大多未转化为实际行动，或者是兜兜转转，又回到了原点。

朋友圈里的内容虽然五花八门各式各样，但本质上都是一种自我呈现（self-presentation），是一种经过选择和美化的表达，其目的在于控制自己在他人心目中的形象（impression management），竖立自己的人设。

社会心理学家琼斯曾总结出6种自我呈现的策略：

    自我抬高（self-promotion），通过行动或语言把自己的正面信息呈现给别人。
    显示（exemplification），向他人显示自己的正直和有价值，引起他人内疚。
    谦虚（modesty），故意低估自己的良好品质、成就和贡献。
    恳求（supplication），向他人表达自己的不足与依赖，引起他人同情。
    恫吓（intimidation），用威胁的方法使他人接受自己的观点。
    逢迎（ingratiation），说他人喜欢的话。

2020年年底引发热议的“凡尔赛文学（指一种以低调方式进行炫耀的话语模式）”，其实就是一种融合了谦虚和自我抬高，但姿态变形的自我呈现。

除了朋友圈，微信的头像、昵称，还有今年新近上线的状态，都可以归类到用户的自我呈现。

演化心理学认为，即使到了现代，我们的大脑都还是在以狩猎——采集时期的思维模式在思考，我们的DNA还记得那些在草原上的日子。

再聊聊荷尔蒙社交之外的其他社交。

罗宾·邓巴曾经提出过一个“友谊的七大支柱”，认为具备这些共性的人，更容易成为朋友。这些共性分别是：

    共同的语言或方言；
    共同生活、成长的地区；
    相似的教育和职业经历；
    相似的兴趣和习惯；
    对社会事件有相似的观念和看法；
    共通的幽默感；
    对音乐有共同的爱好。

大部分的“支柱”，市场上已经有了成熟产品，比如“职场”社交软件脉脉，“音乐”社交软件网易云音乐，“兴趣”社交软件即刻。但有的“支柱”，目前还近似于空白，比如“校园”社交。

提到校园社交，人人网（原名校内网，由美团的王兴创建，后被陈一舟收购，改名为人人网）是个绕不过去的坎。

创办初期，人人网的定位是一个基于校园的实名制社交网络，重点在于“基于校园”和“实名制”。当时，人人网就像是一个线上校园，动态流经常看到的“啊啊啊，快熄灯了”、“毛概课点名，快来”、“寻找女友一枚”等与校园相关的信息，话题汪洋恣意，完全没有现在的谨小慎微。

1. 打败微信的，一定不是另一个微信

马化腾曾说：“打败微信的肯定不会是微信，肯定是另外更好玩的。”

这句话其实可以解释大多数定位、功能和微信差不多的软件失败的原因，如米聊，甚至QQ。
这句话甚至可以解释微信自身出海失败的原因。

本质上，这句话的含义与俞军总结的用户价值公式的观念一脉相承。

    俞军用户价值公式：用户价值=新体验–旧体验–替换成本

